[`EN`](CONTRIBUTING.md) `RU`

# Руководство для участников

Здесь содержится наиболее важная информация для участия в проекте
[Morrowind Screenshots](https://github.com/dehero/mwscr). Если вы не нашли ответа на свой вопрос, дайте об этом знать
[администратору](https://mwscr.dehero.site/users/dehero/) любым удобным способом.

## Варианты участия

Есть несколько способов внести свой вклад в проект.

### Предложить свои работы

Перед тем, как предложить свои скриншоты, видео или рисунки, внимательно прочитайте
[минимальные требования](#минимальные-требования-к-работам) и [рекомендации по съёмке](#рекомендации-по-съёмке). Затем
отправьте ваши работы любым удобным способом:

- [Отправить боту](https://t.me/mwscrbot) в Telegram.
- [Отправить предложение](https://github.com/dehero/mwscr/issues/new?&labels=post-proposal&template=post-proposal.yml)
  через GitHub Issues.
- [Отправить администратору](mailto:me@dehero.site?subject=mwscr) по электронной почте.

Предложенные работы пройдут автоматическую проверку и попадут в [черновики](https://mwscr.dehero.site/drafts/). После
[редактуры](#редактура) ваши работы будут опубликованы, либо отклонены.

> [!WARNING]  
> При загрузке файлов через Issues действуют
> [ограничения GitHub](https://docs.github.com/en/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/attaching-files)
> на размер файла. Если нужно обойти ограничение - добавьте в Issue ссылку на файл, лежащий где-то на другом хостинге.

> [!IMPORTANT]  
> Отправляя свои работы, вы даёте согласие на то, что они будут сохранены в архив проекта и могут быть использованы в
> любых источниках, связанных с проектом, с указанием вашего авторства.

> [!TIP]  
> Сообщите адреса своих профилей, если хотите, чтобы при публикации работы в посте была ссылка на ваc.

### Запросить скриншот или видео

Чтобы попросить авторов проекта сделать определённый скриншот или видео, оставьте сообщение в свободной форме любым
удобным способом:

- [Отправить запрос](https://github.com/dehero/mwscr/issues/new?labels=post-request&template=post-request.yml&title=Cool+to+see%2C+how+cliffracer+dies%21)
  через GitHub Issues.
- Написать комментарий или личное сообщение администратору в любом из аккаунтов проекта.
- [Написать администратору](mailto:me@dehero.site?subject=mwscr) по электронной почте.

Ваш запрос будет добавлен в [черновики](https://mwscr.dehero.site/drafts/) и останется там, дожидаясь подходящий
материал.

> [!WARNING]  
> Запрос может быть отклонён, если не соответствует [минимальным требованиям](#минимальные-требования-к-работам).

### Подсказать место съёмки

Если место съемки скриншота или видео не указано в посте, вы можете предложить свой вариант. Перейдите на страницу поста
или нажмите правую кнопку мыши (сделайте долгое нажатие) на посте, чтобы открыть контекстное меню. Нажмите кнопку
`Locate` и выберите место съёмки из списка в открывшемся диалоге. При необходимости можно выбрать несколько мест съёмки.

Отправьте свое предложение, используя любой из доступных вариантов отправки в диалоге. Другой вариант - написать
комментарий с предполагаемым местом съёмки под постом в любом из каналов проекта. Администратор проекта проверит ваше
предложение и примет его, если оно подтвердилось.

### Улучшить репозиторий

Приветствуются любые предложения по улучшению и исправлению репозитория:

- [Предложить изменения](https://github.com/dehero/mwscr/pulls) через Pull Request.
- [Описать идею или проблему](https://github.com/dehero/mwscr/issues) в свободной форме через Issues.
- [Написать администратору](mailto:me@dehero.site?subject=mwscr) по электронной почте.

## Минимальные требования к работам

Чтобы рассчитывать на приём ваших работ в проект, необходимо соблюсти несколько минимальных требований.

### В подходящем формате

Скриншоты должны быть изначально сняты, а рисунки сохранены в графическом формате `PNG` (без сжатия). Для видео подходит
формат `MP4` или `AVI` с высоким битрейтом. Файлы могут быть сложены в архив `ZIP` для удобства передачи. Требования к
файлам при автоматической проверке:

| Тип ресурса | Формат      | Высота | Ширина | Длительность |  Частота |   Размер |
| ----------- | :---------- | -----: | -----: | -----------: | -------: | -------: |
| Изображение | `PNG`       |  ≥ 800 |  ≥ 800 |              |          |  ≤ 10 Мб |
| Видео       | `MP4` `AVI` | ≥ 1080 | ≥ 1080 |     ≥ 10 сек | ≥ 30 fps | ≤ 200 Мб |
| Архив       | `ZIP`       |        |        |              |          | ≤ 100 Мб |

### Без элементов интерфейса

Все элементы интерфейса (прицел, карта, полоски здоровья, меню, консоль и т.д.) должны быть скрыты с экрана. Отключить
интерфейс можно консольной командой `tm` или `ToggleMenus`. В движке OpenMW для этой же цели можно использовать клавишу
`F11`.

### Без модификаций

В игру не должно выть внесено контентных или графических модификаций, кроме официальных аддонов от Bethesda Softworks и
неофициальных аддонов из белого списка. Работа будет отклонена, если будут замечены текстуры, модели, объекты, ситуации,
которых не могло быть в оригинальной игре. На текущий момент разрешено использование официальных аддонов Tribunal и
Bloodmoon и [вспомогательных плагинов](#вспомогательные-плагины). Белый список неофициальных аддонов на сегодняшний день
включает в себя только [Tamriel Rebuilt](https://www.tamriel-rebuilt.org/).

> [!IMPORTANT]  
> Помните, что таинственный туман, сдержанная цветовая гамма, странные угловатые формы - важная часть атмосферы нашей
> любимой игры. Ваша цель - не продемонстрировать возможности модов, а показать, какой красивой игра может быть без них.

### Без обработки

Скриншоты и видео, заранее прошедшие с обработку в графическом редакторе, не принимаются. Небольшая обработка допустима
только в процессе прохождения редактуры. Если всё таки хотите предложить свой вариант обработки, обязательно пришлите и
оригинал изображения или видео.

## Рекомендации по съёмке

Чтобы получать качественные снимки было проще, следуйте описанным рекомендациям.

### Игровой движок и утилиты

Предпочтительно использовать движок [OpenMW](https://openmw.org/) последней версии, либо оригинальный движок Morrowind с
[MGE](https://www.nexusmods.com/morrowind/mods/41102). Нужно установить высокое разрешение, включить сглаживание. Можно
включить лёгкие графические улучшения, например шейдеры воды. Можно увеличить количество загружаемых ячеек в
экстерьерах, но использовать Distant Land не рекомендуется.

Для съёмки скриншотов в оригинальном движке используйте клавишу `PrtScn`, а в движке OpenMW - клавишу `F12`. Для съёмки
видео можно использовать программы для захвата содержимого экрана, например [OBS Studio](https://obsproject.com/).

### Соотношение сторон

Учитывайте, что перед публикацией ваш скриншот может быть кадрирован, поэтому все важные объекты должны попадать в
итоговый формат, а композиция при этом - оставаться уравновешенной. Чтобы не думать об этом, можно целенаправленно
запускать игру в окне с нужным соотношением сторон. Частый сценарий - запуск в окне с разрешением 1080x1080.

### Фокусное расстояние

Можно на ходу менять фокусное расстояние в настройках игры, увеличивая его, чтобы в кадр попало больше объектов, или
наоборот - уменьшая, чтобы взять крупный план. Действуйте в разумных пределах, не допуская сильного искажения
перспективы.

### Дальность прорисовки и туман

В зависимости от вашего художественного замысла, управляйте дальностью прорисовки в настройках игры. Иногда лучше скрыть
отдалённый фон дымкой, чтобы не отвлекать внимание зрителя от основных объектов на переднем плане. Для съёмки дальних
планов можно слегка увеличить дальность прорисовки. При этом стоит следить, чтобы вид игры оставался близким к
оригинальному.

### Свободная камера

Консольная команда `tcl` или `ToggleCollision` включает режим свободной камеры, в котором вы можете свободно
левитировать и проходить сквозь стены. Это помогает получить интересные снимки из труднодоступных ракурсов.

### Режим бога

Консольная команда `tgm` или `ToggleGodMode` защищает вас от урона при падении и нападении персонажей, что позволяет
сконцентрироваться на съёмке, не думая о здоровье протагониста. Также от нападения персонажей может защитить плагин
[NoFightNoHello](#nofightnohello), но с ним будет сложнее снять батальные сцены.

### Быстрое перемещение по миру

Чтобы перенестись в экстерьер без имени, зная его координаты, введите в консоли:

```txt
coe 10 -5
```

Чтобы перенестись в экстерьер с именем или в интерьер, введите его имя:

```txt
coc "Ald-ruhn, Manor District"
```

### Скорость передвижения

Чтобы сильно ускорить персонажа, введите в консоли:

```txt
player->setspeed 500
```

Можно ставить и более высокие значения. Это помогает быстрее перемещаться по миру в поисках мест съёмки. Найдя место
съёмки, вы захотите более точно подобрать ракурс, замедлив перемещение. Чтобы сделать персонажа максимально медленным,
введите:

```txt
player->setspeed 0
```

### Время суток

При съёмке в экстерьере может быть полезно настроить освещение или расположение лун, поменяв время суток. Например, если
вы хотите вести съёмку во время заката в 19:00, нужно ввести в консоли:

```txt
set gamehour to 19
```

## Вспомогательные плагины

Перечисленные плагины дают дополнительные возможности при съёмке.

### NoFightNoHello

Выключает приветственные фразы и убирает агрессивность у всех NPC и созданий. Позволяет снимать скриншоты без отвлечения
на игровой процесс.

[Скачать](assets/plugins/NoFightNoHello.esp)

### MannequinChallenge

Накладывает постоянный эффект паралича на NPC или создание. Позволяет зафиксировать персонажа на одном месте для
облегчения съёмки.

[Скачать](assets/plugins/MannequinChallenge.esp)

Чтобы применить эффект, нужно открыть консоль, выделить персонажа и ввести:

```txt
addspell mannequinchallenge
```

Чтобы убрать эффект:

```txt
removespell mannequinchallenge
```

### TrackPath

Позволяет записать передвижение игрока по трём координатам и позже плавно проиграть его. Подходит для подготовки
плавного перемещения по игровому миру при съёмке видео. Хорошо работает только на движке OpenMW.

[Скачать](assets/plugins/TrackPath.esp)

Чтобы начать запись перемещения персонажа, откройте консоль и введите:

```txt
set trackPath to 1
```

Появится сообщение о начале записи пути `НОМЕР_ПУТИ`. Нужно запомнить этот номер, чтобы потом иметь возможность
проиграть записанный путь. Перемещайте своего персонажа по игровому миру, при этом можно переходить между локациями,
активируя двери - запись перемещения продолжится.

Чтобы закончить запись перемещения, нужно ввести в консоли:

```txt
set trackPath to 0
```

Перед тем, как проигрывать записанный путь, нужно перенести персонажа в исходную локацию, где расположено начало пути.
Чтобы проиграть записанный путь `НОМЕР_ПУТИ`, введите в консоли:

```txt
set playPath to НОМЕР_ПУТИ
```

Путь начнёт проигрываться, плавно перемещая вашего персонажа. Переход между локациями не происходит автоматически. Нужно
вручную активировать двери, оказавшись вблизи, чтобы проигрывание пути продолжилось. Прервать проигрывание пути можно
командой:

```txt
set playPath to 0
```

## Редактура

Редактуру выполняет администратор проекта. Следить за процессом можно на страницах раздела
[Черновики](https://mwscr.dehero.site/drafts/). При возникновении вопросов пишите
[администратору](https://mwscr.dehero.site/users/dehero/) любым удобным способом.

### Поиск нарушений

Содержимое поста проходит ручную проверку и, если найдены нарушения, пост переносится в
[отклонённые](https://mwscr.dehero.site/rejects/). Возможные нарушения:

- Неприемлемое содержание
- Графические проблемы
- Неоригинальный внешний вид
- Использует моды или требует их использования
- Виден пользовательский интерфейс
- Артефакты JPEG
- Нет экранного сглаживания
- Неясный запрос

### Объединение постов

Несколько вариантов одной и той же работы объединяются в один пост, чтобы облегчить выбор варианта для публикации. Для
этого используется
[заявка на слияние](https://github.com/dehero/mwscr/issues/new?labels=post-merging&template=post-merging.yml&title=POST_ID).

Если работа является ответом на один из ожидающих запросов, она объединяется с исходным запросом в один пост.

### Обработка файлов

Файлы, добавленные в `store:/inbox`, проходят обработку в графическом редакторе, которая может включать:

- кадрирование;
- настройку яркости;
- исправление технических ошибок при съёмке (в редких случаях);
- обрезку по длительности (для видео).

Обработка призвана улучшить восприятие исходной работы, максимально сохранив оригинальное содержание.

> [!CAUTION]  
> Запрещено изменение цветовой гаммы, наложение фильтров, добавление, изменение или искажение объектов.

При обработке оригинальные файлы остаются нетронутыми, а каждая новая редакция сохраняется в отдельный файл с
добавлением номера варианта к имени файла. Например:

```txt
dehero.2024-02-17-10-53-36.png
dehero.2024-02-17-10-53-36.1.png
dehero.2024-02-17-10-53-36.2.png
```

Обработанные версии будут добавлены в [черновики](https://mwscr.dehero.site/drafts/) при следующем импорте файлов из
хранилища.

### Подготовка поста

C помощью
[заявки на редактирование](https://github.com/dehero/mwscr/issues/new?labels=post-editing&template=post-editing.yml&title=POST_ID)
заполняется содержимое поста.

#### Тип и содержание

В зависимости от содержания поста и его характеристик, выбирается подходящий тип поста:

| Тип           | Формат | Файлов | Рек. размер | Мин. размер |    Длит. | Дополнительные требования                                 |
| ------------- | :----: | -----: | :---------: | :---------: | -------: | --------------------------------------------------------- |
| `shot`        |  1:1   |      1 |  1080x1080  |   800x800   |          |                                                           |
| `shot‑set`    |  1:1   |      4 |  1080x1080  |   800x800   |          | Все кадры должны быть ранее опубликованы с типом `shot`.  |
| `redrawing`   |  1:1   |      2 |  1080x1080  |   800x800   |          | Второй кадр должен быть ранее опубликован с типом `shot`. |
| `wallpaper`   |  16:9  |      1 |  1920x1080  |  1920x1080  |          |                                                           |
| `wallpaper-v` | 9:19.5 |      1 |  1080x2340  |  1080x2340  |          |                                                           |
| `clip`        |  1:1   |      1 |  1080x1080  |   800x800   |  ≤ 1 мин |                                                           |
| `video`       |  16:9  |      1 |  1920x1080  |  1920x1080  | ≤ 60 мин |                                                           |

Содержание подстраивается под выбранный тип поста, а все отвергнутые файлы попадают в корзину поста.

#### Название

Название поста подбирается по содержанию и может как просто описывать изображённое, так и расширять восприятие поста с
помощью аналогий, отсылок и другие приёмов. Принимается во внимание и название, предложенное автором работы.

Название нужно заполнить на английском языке и перевести на русский (для публикации в VK).

#### Автор

Указывается участник проекта, предложивший исходную работу к публикации. Для поста типа
[Redrawing](https://mwscr.dehero.site/help/redrawing/) первым указывается автор рисунка, вторым - автор исходного поста.
Для постов типа [Shot Compilation]((https://mwscr.dehero.site/help/shot-set/) перечисляются авторы всех кадров в
подборке.

Каждый из указанных авторов должен быть предварительно внесён в [перечень участников проекта](data/users.yml).

#### Теги

Теги заполняются исходя из содержания поста латинскими буквами через пробел. Посты с похожим содержанием должны получать
похожие теги, чтобы в дальнейшем проще искать посты одной тематики. Стоит избегать использования в тегах информации,
указанной в других полях поста.

#### Игровой движок

Указывается игровой движок, использовавшийся для съёмки:

- OpenMW
- Vanilla

#### Аддон

Указывается один из разрешённых игровых аддонов, явно задействованных в посте:

- Tribunal
- Bloodmoon

#### Локация

Указывается игровая локация согласно [списку локаций](data/locations.yml). Если точное местоположение определить
невозможно, указывается регион съёмки (для снимков в экстерьере).

### Выбор редакторской метки

Редакторская метка помогает фильтровать предлагаемые работы и следить за общим качеством ленты постов в проекте. Метка
имеет субъективный характер, однако, общие принципы её выбора описаны здесь:

| Показатель       | `A1` | `A2` | `B1` | `B2` | `C` | `D` | `E` | `F` | Оценивается                              |
| ---------------- | :--: | :--: | :--: | :--: | :-: | :-: | :-: | :-: | ---------------------------------------- |
| Художественность |  +   |  +   |  ±   |      |     |     |  ±  |     | Красота, замысел.                        |
| Опрятность       |  +   |  +   |  ±   |  +   |     |     |     |     | Графика, кадрирование.                   |
| Композиция       |  +   |  ±   |  +   |  ±   |  ±  |     |  ±  |     | Ракурс, расстановка объектов.            |
| Освещение        |  +   |  ±   |  +   |  ±   |  ±  |     |  ±  |     | Свет и цвета.                            |
| Эксперимент      |      |      |      |      |     |     |  +  |     | Нестандартный взгляд.                    |
| Фэйл             |      |      |      |      |     |     |     |  +  | Потенциал для пересъёмки или пересмотра. |
| **Публикуется**  |  ✓   |  ✓   |  ✓   |  ✓   |  ✓  |     |  ✓  |     |                                          |

Работа получит указанную в заголовке метку, если в столбце:

1. Заполнены все показатели, помеченные `+`;
2. Заполнен хотя бы один из показателей, помеченных `±`.

Если выбранная метка не подлежит публикации, такая работа переносится в
[отклонённые](https://mwscr.dehero.site/rejects/).
